# 💬 टॉक: शुरुआती के लिए कुबेरनेट्स

```text
Dauer:      1h 30min - 2h
Niveau:     Einsteiger (keine Vorkenntnisse notwendig)
Zielgruppe: Docker-User, die Kubernetes nutzen wollen
Sprache:    Deutsch
Author:     André Lademann <vergissberlin@gmail.com>
```

## बातचीत का लक्ष्य

बातचीत के अंत में, आप दिखाएंगे कि आप मूल रूप से कुबेरनेट्स से कैसे निपट सकते हैं। आप कुबेरनेट्स में अपने डॉकर कंटेनरों को तैनात और स्केल कर सकते हैं। आप Kubernetes क्लस्टर सेट अप और प्रबंधित कर सकते हैं।

## आवश्यकताएं

-   [ ] डॉकर के साथ लैपटॉप स्थापित
-   [ ] डॉकर हब खाता
-   [ ] गिटहब खाता
-   [ ] (वैकल्पिक) कुबेरनेट्स क्लस्टर
-   [ ] (वैकल्पिक) Google क्लाउड खाता
-   [ ] (वैकल्पिक) Google क्लाउड एसडीके
-   [ ] (वैकल्पिक) Google क्लाउड शेल

यदि आप सभी बिंदुओं को पूरा नहीं करते हैं, तो कोई समस्या नहीं है। हम सब मिलकर उन बातों को पूरा करेंगे जिन्हें आपने पूरा नहीं किया है।

* * *

## शर्तें

### कुबेरनेट्स

Kubernetes कंटेनरीकृत अनुप्रयोगों के परिनियोजन, स्केलिंग और प्रबंधन को स्वचालित करने के लिए एक खुला स्रोत मंच है।

#### कुबेरनेट्स कंटेनर

कुबेरनेट्स कंटेनर डॉकर छवि का निष्पादन योग्य उदाहरण है। एक कंटेनर कई परतों से बना एक अलग वातावरण है। प्रत्येक परत में निर्देशों का एक सेट होता है जिसे कंटेनर बनाते समय निष्पादित किया जाता है। यदि एक कंटेनर में कई परतें होती हैं, तो अंतिम परत को आधार के रूप में उपयोग किया जाता है और पिछली परतों को एक ओवरले के रूप में जोड़ा जाता है।

#### कुबेरनेट्स पॉड्स

एक पॉड एक या एक से अधिक कंटेनरों का एक समूह है जो एक साथ चलते हैं और समान भंडारण और नेटवर्क संसाधन साझा करते हैं। पॉड सबसे छोटी इकाई है जिसे कुबेरनेट्स में बनाया और प्रबंधित किया जा सकता है।

#### कुबेरनेट्स सेवाएं

एक सेवा एक अमूर्त है जो एक तार्किक सेट के रूप में पॉड्स के समूह का प्रतिनिधित्व करती है। सेवाएं पॉड्स को एक-दूसरे को जाने बिना पॉड्स को खोजने और एक-दूसरे से बात करने की अनुमति देती हैं। सेवाओं का उपयोग एक क्लस्टर में पॉड्स वितरित करने के लिए भी किया जा सकता है।

#### कुबेरनेट्स नोड्स

एक नोड एक आभासी या भौतिक मशीन है जो कुबेरनेट्स पॉड्स को चलाती है। एक नोड एक या अधिक पॉड चला सकता है।

### कुबेरनेट्स क्लस्टर

क्लस्टर कंटेनरीकृत अनुप्रयोगों को चलाने के लिए एक साथ काम करने वाले नोड्स का एक समूह है। एक क्लस्टर में कम से कम एक मास्टर नोड और कई वर्कर नोड होते हैं।

## व्यावहारिक व क्रियाशील

# कार्यशाला - डॉकर से कुबेरनेट्स तक

## कुबेरनेट्स

### मिनीक्यूब बनाम डॉकर डेस्कटॉप बनाम रैंचर डेस्कटॉप बनाम किंड

कुबेरनेट्स को स्थानीय रूप से स्थापित करने के कई तरीके हैं। हम यहां मिनीक्यूब स्थापित करने पर ध्यान केंद्रित करेंगे।

यदि आप प्रत्येक के फायदे और नुकसान के बारे में अधिक जानना चाहते हैं, तो ऐसा करने के लिए आपका स्वागत है[यहां](https://itnext.io/goodbye-docker-desktop-hello-minikube-3649f2a1c469)पढ़ना।

#### डॉकर डेस्कटॉप

-   कुबेरनेट्स की स्थानीय स्थापना
-   डॉकर की स्थानीय स्थापना
-   डॉकर छवियों का उपयोग करना
-   डॉकर डेस्कटॉप के माध्यम से कुबेरनेट्स का प्रबंधन
-   टीबीडी

##### डॉकर डेस्कटॉप स्थापित करना

1.  की स्थापना[डॉकर डेस्कटॉप](https://www.docker.com/products/docker-desktop)

#### रैंचर डेस्कटॉप

-   कुबेरनेट्स की स्थानीय स्थापना
-   डॉकर की स्थानीय स्थापना
-   टीबीडी

#### कुरूप

-   कुबेरनेट्स की स्थानीय स्थापना
-   टीबीडी

##### मिनीक्यूब स्थापित करना

1.  की स्थापना[कुरूप](https://minikube.sigs.k8s.io/docs/start/)
2.  शेल में मिनीक्यूब के लिए शॉर्टकट कॉन्फ़िगर करें (उदा.`alias minikube="minikube.exe"`)
3.  की स्थापना[कुबेक्टली](https://kubernetes.io/docs/tasks/tools/install-kubectl/)
4.  शेल में kubectl के लिए शॉर्टकट कॉन्फ़िगर करें (उदा.`alias kubectl="kubectl.exe"`)

##### कुबेरनेट्स क्लस्टर प्रारंभ करें

1.  कुबेरनेट्स क्लस्टर शुरू करें`minikube start`

##### कुबेरनेट्स डैशबोर्ड

1.  कुबेरनेट्स डैशबोर्ड को इसके साथ प्रारंभ करें`minikube dashboard`

### एक पॉड लॉन्च करें

1.  के साथ एक पॉड बनाना`kubectl run hello-world --image=hello-world`
2.  के साथ फली की जाँच`kubectl get pods`
3.  पॉड्स से एब्स्ट्रैक्शन के साथ`kubectl get deployments`
4.  पॉड्स के लिए निर्देश`kubectl describe pods`

* * *

## जमीनी स्तर

इस लेख में हमने डॉकर और कुबेरनेट्स की मूल बातें शामिल की हैं। हमने देखा है कि कंटेनर बनाने और प्रबंधित करने के लिए डॉकर का उपयोग कैसे किया जाता है। हमने यह भी देखा कि कंटेनरीकृत अनुप्रयोगों को प्रबंधित करने के लिए कुबेरनेट्स का उपयोग कैसे किया जाता है। हमने यह भी देखा कि कैसे डॉकर और कुबेरनेट्स एक साथ काम करते हैं।
